БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
В Тарту, на бывшей улице Тёёстусе,
теперь это ул. Анны Хаава,
стоит старый жилой дом,
окна и двери которого
на первом этаже забиты,
чтобы не пробрались вандалы.
Но дом этот не бесхозный.
Его в начале прошлого века
построил Яан Тыниссон,
известный деятель эстонской
национальной политики.
Он жил здесь с семьей до ареста,
но советские репрессии
для семьи Тыниссон были не первой
и не единственной трагедией.
УБИЙСТВО НА УЛИЦЕ ТЁЁСТУСЕ
27 января 1911 года газета Postimees
сообщила на первой полосе:
"26 января 1911 года в 6.30 утра
у Хильды и Яана Тыниссон
родился здоровый мальчик".
Всё началось с этого объявления.
Тогда было принято сообщать
о рождении ребенка в газете.
Сообщение оказалось пророческим -
мальчик был не только здоровым,
но и оказался очень талантливым.
В связи с этим в семье возникли
небольшие затруднения.
Младшие сестры и братья не
могли сравниться с Ильмаром.
Отец считал, что мальчик
станет преемником его идей.
У них было общее мировоззрение,
и они принадлежали к той эпохе,
в которой самым главным
занятием была работа.
Безусловно, Ильмару,
сыну Яана Тыниссона,
было проще получить
прекрасное образование.
Школа Треффнера в Тарту и
гимназия Вестхольма в Таллинне
были элитными школами,
дававшими хорошую подготовку
для поступления в университет
на философский факультет.
Уже в ранней молодости Ильмар
отличался далекой от жизни
идеологией умника, а не
политика на каждый день.
Примитивное, но гендерное
соперничество.
Борьба за самок и из-за них -
вечная борьба.
Дерутся ли петухи, лоси или мужчины -
они дерутся, пока не прольется кровь.
Но между мужчиной и женщиной,
как между организмами,
дополняющими друг друга,
соперничества быть не должно.
Но между ними есть соперничество,
как между личностями.
Женщина не хочет быть
просто самкой,
она хочет быть и человеком.
Поэтому она не хочет
быть естественной
в сексуальных отношениях -
подчиняться мужчине.
Она провоцирует борьбу полов.
Поэтому любовь так сложна.
И в этом вина женщины.
Вернее, вина человека,
который прячется в женщине.
В 19 лет, в 1930 году, он начал
заниматься вопросом
отношений мужчины и женщины.
Уже тогда началось движение
за права женщин,
и он начал с этим спорить.
Его козырем было то,
что в 19 лет, в 1930 году
он отправляется в Англию.
Это было время рождения
ориентации на Англию.
Ильмар шел по следам отца.
У него были способности
к журналистике,
он работал в редакции
газеты Postimees,
заведовал отделом
внутренней жизни,
а в то время это был один
из самых важных отделов.
Одной основных из тем Ильмара было
освещение национальных проблем.
Эстонская Республика
настолько огосударствлена,
что частной инициативе осталось
лишь организовывать через партии
способы осуществления этой
государственной власти.
У нас больше нет общества.
Общество, которое было в
Эстонии до независимости,
стало семьей государственных
деятелей.
У нас пока еще нет общества.
Но у нас есть молодежь.
Цель нашей молодежи -
национальная самореализация,
на что наше государство
само не способно.
И главенствующая роль в этом
принадлежит студенчеству.
В то время студенчество
было не совсем таким,
каким оно является сегодня
в Тартуском университете,
где довольно мало студентов
представлены в управлении.
В те времена на выборах
состязались
студенческие корпорации,
а также "дикие" студенты.
И представительство было
важным институтом,
причем не столько из-за
будущей политической карьеры,
хотя и это было важным,
но и для организации
студенческой жизни в целом.
Ильмар Тыниссон входил в
Эстонское студенческое общество,
дважды его избирали
председателем студенчества.
В 1935 году вспыхнул конфликт
с государственным старейшиной
Константином Пятсом,
т.к. студенты не прибыли
встречать его на вокзал в Тарту.
В письме министру образования
Ильмар Тыниссон объяснил это тем,
что Пятс прибыл на открытие
ежегодной выставки
Эстонского сельскохозяйственного
общества,
к которой Эстонское студенческое
общество не имеет отношения.
Кроме этого, студентов не пригласили
на торжественный обед
после окончания выставки.
Это письмо аукнулось Ильмару
Тыниссону через 4 года,
так как Пятс был человеком
злопамятным.
Прежде всего юный студент
получил известность
своими аналитическими статьями.
Он сравнивал немецкий
и английский дух,
особенно в национальных
вопросах.
Среди сохранившихся
материалов есть тема,
которая может многое
рассказать эстонцам сегодня.
Положение эстонцев в Европе.
Кто тогда рассматривал Эстонию
в контексте Европы?
Он писал также об отношениях
Эстонии с Финляндией, Латвией,
и всё это в основном
сводилось к психологии,
к национальной психологии.
Ильмар Тыннисон в юности
начал размышлять о том,
как быть дальше с национальными
проблемами,
потому что идеи его отца,
относящиеся ко временам
до начала первой мировой войны,
касающиеся создания своего
государства, были осуществлены.
Если говорить о Европе,
то национальное государство
зачастую было сильным,
но не всегда демократическим.
В своих статьях Ильмар
Тыниссон пытался найти место
национальному демократическому
государству в будущем мире.
Обращает внимание тот факт,
что Ильмар Тыниссон считал,
что для Эстонии более важны
отношения с Северными странами,
чем со странами Балтии.
Согласно анализу отношений
Эстонии и Северных стран,
у последних нет особого желания
пригласить нас в свое общество.
И я бы отнюдь не стал советовать
проникнуть к ним через заднюю дверь.
Но если мы осуществим изменения,
нет сомнения в том,
что Северные страны захотят
видеть нас своим пятым членом.
И Эстония стала бы границей
Северных стран.
Идя дальше на юг,
охватывая Латвию и Литву,
Северные страны лишь усложнили
бы проблему своей безопасности.
В личной жизни Ильмара
Тыниссона уже довольно рано
произошли важные события.
В 21 год он женился
на студентке Аманде Пери,
она была старше его на 4,5 года.
Вскоре после свадьбы, 21 августа,
у них родился сын Тынис,
через два года - сын Маркус,
который умер в тот же день.
С Тынисом Тыниссоном мы
встретились в Стокгольме
и начали разговор с его
знаменитого деда - Яана Тыниссона.
Дедушку я помню довольно хорошо,
по сравнению с родителями,
которых я едва знал.
С дедом мы часто гуляли,
он любил прогулки,
к нему присоединялись
друзья, они разговаривали,
и я находился при них.
Иногда мы ходили на Ээрику,
где был яблоневый сад,
это были владения трех братьев:
один был хуторянин,
второй - садовник,
а у деда была небольшая
дача и яблоневый сад.
У него был один любимый
строитель по имени Хульст,
и они вместе с ним
шагами отмеряли,
на сколько метров нужно
что-то продлить в одну сторону,
на сколько - в другую.
Женщинам в семье
это дело не доверяли.
Дом этот не является
архитектурным памятником,
это памятник истории, т.к. в доме
жил и работал Яан Тыниссон.
Когда дети подросли, дом стал тесен,
и тогда решили его не расширять,
а построить рядом новый дом.
Он был повыше и построен,
с квартирной планировкой.
Там были квартиры для
моего отца и матери,
для моего дяди и прабабушки.
Когда пришли русские, они сочли,
что площадь слишком велика.
Встал вопрос, что делать.
Тогда решили в подвале
нового дома устроить кухню,
и вся семья перебралась
в этот дом вместе с Яаном.
У Яана Тыниссона
было пятеро детей -
сыновья Ильмар, Хельдур
и Рейн, умерший в 16 лет,
и дочери Хилья и Лагле.
Из них еще в раннем возрасте
выделялся Ильмар.
Ильмар Тыниссон много писал,
он был, несомненно, талантлив,
и у него были возможности,
т.к. материальные проблемы
отсутствовали,
когда он учился в университете.
Очевидно, отец готовил его,
как своего преемника.
После окончания философского
факультета
Ильмар год проучился
на юридическом,
затем несколько лет учился в Англии
в Высшей школе экономики.
Тогда в Эстонии это еще не было
совсем обычным делом.
Айно Каллас отзывалась об Ильмаре,
как о молодом человеке с редким
дарованием и острым умом.
Ильмар учился в Лондоне.
Ама тоже приехала туда.
Вирве и Айно Каллас обе считали,
что эта женщина душевнобольная.
В Лондоне было достаточно,
чтобы она прочла письмо Ильмару
от жены Хиллара Калласа,
начинавшееся по-английски "My dear",
чтобы в припадке ревности
заклеить окна комнаты Ильмара
и попытаться отравить его газом.
В марте 1939 года Ильмар
завершил учебу в Лондоне.
Но он не получил из Тарту
денег на защиту докторской.
По приказу министра экономики
Карла Сельтера
Торгово-промышленная палата
отказала Ильмару в стипендии.
Считается, что это была
месть Константина Пятса
за заносчивое поведение Ильмара
четырьмя годами раньше.
Но были и другие причины.
Аугуст Шмидт-Торма,
посол Эстонии в Лондоне,
пожаловался в своем докладе,
отправленном в Таллинн,
что Ильмар Тыниссон резко
высказывался о президенте Пятсе
даже на одном приеме,
устроенном в посольстве,
на котором присутствовал
Генри Викхэм Стид,
бывший главный редактор
Times и профессор Лондонского
Королевского колледжа.
Такой же доклад отправил в Таллинн
советник посольства Виллибалд Рауд,
сообщивший, что Ильмар Тыниссон
встречался у него на квартире
с публицистом Устиновым,
близким к Форин-офису,
которому он говорил о политической
и экономической коррупции в Эстонии.
Ильмара Тыниссона беспокоило то,
что эстонские политики
не могли работать вместе,
Я позднее говорил о политике так:
подумайте, что такое конденсатор,
вы же все учили физику!
Между положительным и
отрицательным потоками
установлена изоляция,
и вместе они осуществляют
мощный удар, который
становится единой силой.
Наши же политики не строят
этот мощный конденсатор,
а с первой же минуты производят
короткое замыкание.
Ильмара Тыниссона
очень тревожила
нерешительная внешняя
политика Эстонской Республики,
которая, особенно в 1939 году,
в условиях растущей напряженности,
становилась всё опаснее
для Эстонии и ее народа.
Ильмар чувствовал
приближение катастрофы.
Об этом он пишет
отцу из Лондона.
Насколько я понимаю,
нынешняя ситуация напоминает
лето-осень 1917 года, и действовать
необходимо немедленно.
В противном случае наша песня
о независимости будет спета.
Убедительно прошу тебя,
если правительство не
согласится с ультиматумом,
уезжай в Финляндию,
потому что в Эстонии тебя
рано или поздно посадят -
свои близорукие люди
или же враги.
Начни писать статьи для
финских и скандинавских газет.
Твоя свобода важна.
Земной путь преемника отца
прервался 10 октября 1939 года
около 6.15 вечера.
Аманда Тыниссон выпустила
в своего мужа 6 пуль,
из них три попали в цель,
одна оказалась смертельной.
Убийство произошло
в кабинете Ильмара,
и Аманда тщательно
к нему подготовилась.
Для убийства она выбрала день,
когда родители мужа
были в Таллинне,
оружие тайком взяла из
ящика стола Яана Тыниссона.
Утрата Ильмара была настолько
неожиданная и тяжелая,
что тогдашние сотрудники
редакции Postimees,
которые пришли встретить
его на вокзал в Тарту,
когда он вернулся с женой
Хильдой из Таллинна,
вспоминали, что когда Яан
Тыниссон вышел из поезда,
он попытался говорить
совсем о других вещах,
потому что был не в силах
говорить о случившемся.
Дело об убийстве расследовал
Верховый трибунал,
Аманду допрашивали
несколько раз,
и 18 января 1940 года было
вынесено решение:
бессрочные каторжные работы.
Сыну Ильмара и Аманды Тынису
было в то время всего семь лет.
Его воспитывали няня
и дед с бабушкой.
Своих родителей он
видел довольно редко.
Когда они были в Тарту,
то находились в своей квартире.
Конечно, я с ними общался,
но ничего не помню.
Очень скоро трагедию
в семье Тыниссон
затмили большие драматические
события в стране -
прибытие советских войск
на т.н. базы,
как естественное продолжение -
оккупация и аннексия Эстонии,
введение ее в состав СССР
в 1940 году.
В конце 1940 года был
арестован Яан Тыниссон,
и его дату смерти
и место захоронения
мы не знаем до сих пор.
В то же время дважды
сокращали срок Аманде -
теперь он составил 8 лет.
Военным летом 1941 года
маленький Тынис
был на полном попечении бабушки.
Как и все члены семьи,
она пряталась.
Она скрывалась у одной знакомой,
это была одна пожилая дама,
которая позже обучала
меня немецкому языку.
Во время немецкой оккупации
созрело решение
бежать через Финляндию в Швецию.
Произошло это в 1943 году,
еще до большой волны беженцев.
Причиной был страх перед
Амандой Тыниссон.
Ходили слухи, что женщин,
находящихся в лагере,
где была и моя мать,
обещали освободить,
если они станут
санитарками в немецкой армии.
И бабушка говорила,
что если мою мать освободят,
она не знает, что может случиться,
т.к. говорили, что она сожалела,
что не убила и меня.
Это была чистая фантазия,
ведь я позже виделся с матерью,
когда был уже взрослым,
и мне открылась другая картина.
Всё же немцы не выпустили
Аманду из тюрьмы.
Эта сделала прибывшая
советская власть в 1944 году.
Аманда изучала в университете
историю искусства,
и она была назначена директором
Художественного музея ЭССР,
но ее сняли с этой должности
в 1950 году во время "чистки".
Позже она до пенсии
работала библиотекарем.
Сын Тынис встречался
с ней несколько раз.
Каждый раз, когда я бывал
в Эстонии, я с ней встречался.
Она мне запомнилась пожилой дамой,
она ведь родилась в 1906 году.
Когда я увидел ее впервые,
ей было почти 70.
Умерла она в 91 год.
За это время вокруг произошедшего
возникло множество версий,
одна фантастичнее другой.
У каждого государства есть
свои секретные службы,
о которых не сообщают.
Ильмар Тыниссон был
в курсе некоторых дел.
Из переписки выясняется,
что были разные секретные вещи.
В т.ч. приобретение оружия
в России, Англии.
Но я это не расследовал и
никогда не стану расследовать.
Я знаю, что люди, обладающие
такими способностями,
очень сложны в общении.
Сейчас очень легко на фоне
желтой литературы говорить:
"Ну и женщина! Застрелила своего
талантливого мужа из ревности!"
Но если посмотреть,
какой духовный настрой
сложился в Эстонии в 1940 году,
сколько поэтов и писателей
встали под красные знамена!
Теперь наступит свобода!
И этот же самый дух мог придать
политическую окраску убийству.
Одним словом, мир сложнее,
чем кажется.
Потомки Яана Тыниссона
разбросаны по всему миру.
Несколько лет назад много
говорили о сотрудничестве
Хельдура Тыниссона с
племянником Тынисом.
Мы общаемся не так часто.
Хельдур живет в Швейцарии,
он уже старый, ему 98 лет.
Его сын живет в Америке,
был профессором в Стенфорде,
мы встречаемся раз в 10-15 лет.
Но в свое время мы
тесно сотрудничали.
Мы занимались металлами
и топливом.
Больше всего ситуация с домом
Яана Тыниссона в Тарту
связана с Хельдуром Тыниссоном.
Вероятно, плачевное состояние
дома - всё же не результат
настроения пожилого господина.
Дяде 98 лет, формально дом
принадлежит ему и его сестре.
Сестра умерла, но ее дочь жива
и готова подарить этот дом
какому-то целевому учреждению.
Но проблема в том, что для
этого необходимы деньги.
Была идея построить на участке
дом и продать его,
а на эти деньги реставрировать
дом и превратить его в музей.
Но сделать это невозможно,
т.к. он под охраной государства.
И это глупость, потому что дом
как таковой не является ценным
с точки зрения архитектуры.
Можно было бы построить
точно такой же дом.
Очень грустно стоять в этом саду,
где можно ясно представить,
как Яан Тыниссон сажал
в саду эти яблони.
Сам дом на первый взгляд
в очень печальном состоянии.
Но я неисправимый оптимист,
и я думаю,
что раз этот дом - частная
собственность,
его можно было бы передать городу
или Эстонскому государству,
и тогда его приведут в порядок.
Ведь одним из девизов
Яана Тыниссона был:
"Всё возможно, если это сделать".
Нет смысла просто так мечтать,
нужно браться за дело.
Перевод: Рита Талсон